# HackerNews 
패스트캠퍼스 강의 데모 프로젝트
- JavaScript & TypeScript Essential 강의 HackerNews : TS기반. 

## 목표
- JS 기반의 Ch03 HackerNews를 TypeScript로 마이그레이션.
- 타입스크립트가 자바스크립트와 얼마나 다른지.
- 타입스크립트를 적용함으로써 코드상에서 얼마나 더 유용한 기능을 얻을 수 있는지.

## Lessons Learned
- 타입스크립트는 트랜스 파일러이기 때문에 브라우저에서 실행시키기 위해서는 자바스크립트로 변환 시켜야 한다. 
- js로 변환하는 과정에서 여러 옵션을 설정할 수 있다.
- ts에서 js로 변환하는 과정은 컴파일이라고 부르고 tsconfig.json 파일에서 설정하여 사용한다.

### TS특징
- tsconfig.json은 옵션이 굉장히 많다.
  - 참고 : https://www.typescriptlang.org/ko/docs/handbook/tsconfig-json.html 
- 타입에 대한 설명을 풍성하게 많이 해놓을수록 코딩을 하며 실수할 수 있는 부분을 미연에 방지하여 단단하고 안전한 코드를 작성할 수 있다.
- 처음 타입을 작성할 때 많은 시간을 투자하면, 이후 실제 코드 작성에 있어서는 고민을 줄여 시간을 단축시킬 수 있다.
  -> 수정해도 되는지/안되는지 고민하는 시간을 절약할 수 있기 때문이다.

### 상속과 믹스인
- 중복된 코드는 함수로 묶어서 하나로 만들고 필요할 때마다 호출해서 재사용 하는 식으로 중복 코드를 제거하는 기법을 사용한다.
- 하지만 규모가 커질수록 중복된 코드는 계속 반복되고 단순한 함수로 묵어서는 온전히 다 제거하기는 쉽지 않을 것이다.
-> 함수 자체가 무한정으로 늘어날 수 있고 늘어나는 함수들의 이름을 정해주기도 쉽지 않아질 것이다.
- 따라서 코드를 작성함에 있어서 목적에 부합하는 범주를 정하고 분류하며 의미를 더 잘 부여할 수 있게 중복된 코드를 제거하는 기법이 있다.

#### 상속
- 공통 요소를 만들어 넣고, 공통 요소를 확장할 수 있는 개별 요소들을 만드는 방법.
  -> 타입 알리아스를 사용해서 공통 요소를 사용해서 부모 타입 알리아스에 넣고 
  -> 개별 요소들은 부모 타입 알리아스로부터 확장해서 사용한다.
- 상속을 사용하는 방법은 크게 **클래스**를 사용하는 방법과 **믹스인**을 사용하는 방법이 있다.
- 클래스는 extends를 이용해서 부모를 상속받아서 사용한다.
- 믹스인은 클래스를 이용해서 구현하지만, extends를 이용하지 않고 클래스를 함수 혹은 객체처럼 바라보고 필요한 경우마다 class를 **합성**해서 새로운 기능으로 확장해 나간다.
- 믹스인 기법은 class 자체를 훨씬 더 독립적인 주체로 바라보기 때문에 상/하위 관계로 묘사되지 않는다.

#### 믹스인
그렇다면 클래스 상속이 아닌 믹스인을 사용하는 이유는 ? 
1. 기존 extends 방식은 코드에 적시되어야 하는 상속 방법이다.
  -> 상속의 관계를 바꾸기 위해서는 코드 자체를 바꿔야 한다.
  -> 따라서 관계를 유연하게 가져갈 수 없다. (추상화?)
2. 자바스크립트, 타입스크립트에서는 다중 상속을 지원하지 않는다.
  -> extends로는 여러 개의 클래스를 상속받을 수 없기 때문이다.
믹스인 기법은 코드로 만들어놓은 테크닉이기 때문에 위 2가지가 가능하다. (상위 클래스 n개를 받을 수 있다!)


### CallBack, Promise 그리고 async/await
- 동기 코드로 작성하면, API를 호출 후 응답을 받을 때까지 UI가 끊기거나 멈춰있는 현상이 있다.
- 따라서 많은 api를 연동하게 되면 당연히 비동기 코드로 작성해야 한다.
- 비동기 처리를 작성하는 방법은 이벤트 시스템을 사용하는 것이다.
- ajax open 후 이벤트 리스너(addEventListner)를 등록하여 콜백 처리
- fetch api는 XHR 자체가 여러 가지 단점을 많이 갖고 있어 보완재로 나온 XHR을 대응하는 api이다.
- 최신 버전 모던 브라우저에서 모두 지원하며 promise 베이스 api이다.
- 기본적으로 Promise도 콜백 구조이기는 하지만 콜백 뎁스를 깊은 뎁스로 만들지 않고 하나의 뎁스로 일자로 펼 수 있는 구조를 제공하는 특징이 있다.

[async/await]
- ES6 이상의 문법이다.
- **비동기**로 동작하지만, **동기 코드처럼 보이게** 작성할 수 있는 문법체계이다.
- 웹 프런트엔드 개발자들은 비동기 코드로 오랫동안 고통받았다.
- JS 진영에서는 비동기 코드를 어떻게 하면 잘 처리할 수 있을까 언어적/엔지니어링 측면에서 오래 고민을 하였고 이에 promise라고 하는 메커니즘이 나왔다.
- Promise 메커니즘을 처음 보면 콜백보다 좋은 걸까?라는 의심이 들기도 한다.
-> 콜백보다 promise가 더 복잡한 거 같은데?
-> 단순한 콜백 처리는 콜백이 더 편한 거 같은데?
- 하지만 promise 안착 이후 async / await가 나왔다. (주춧돌?)
- async / await는 Promise 베이스로 비동기적으로 동작하지만, 코드적으로는 동기적으로 작성할 수 있는 것이 async await의 장점이다.
-> 단, promise에 대한 충분한 이해를 해야 문제없이 잘 사용할 수 있다.
  
- 김민태 강사님이 강조하신 말
  -  처음부터 async / await 사용하지말고 ★**꼭**★ Promise에 대해 깊이 학습 후 사용하도록.
  -  그렇지 않으면 나중에 *반드시*  문제가 생긴다.

## 느낀점
강의 중 
``` m
"개발에 있어 코드를 읽기 쉽게 작성하기 위해서 ★일관성★을 유지하는 것이 중요한 가치 중 하나이다."
```
라는 말을 듣고 다양한 이유가 있겠지만 이 이유가 타입스크립트를 사용해야 하는 중요한 이유 중 하나임에 공감이 되었다.
현재 맡은 업무에서 여러 데이터 객체를 관리하는데 타입이 변경되며 불편을 겪은 경험이 있기 때문이다.
또한 미리 해당 데이터 객체의 타입을 지정해 놓음으로써 나중에 다시 코드를 수정할 때 이 데이터 객체에 대해 이해도 빠르게 할 수 있으며 그 의도를 파악하기 더 쉽다고 느꼈다.

강의 후반으로 갈수록 함수형에서 클래스 형으로 변환하는 과정을 거쳤다.
타입 스크립트 기반의 클래스로 개발을 처음 해보아 15분짜리 강의를 완주하는데도 1시간, 2시간씩 걸리기도 했다.
하지만 강의를 들을수록 정해진 규칙이 점점 빠르게 눈에 들어왔고,
아직은 직접 코딩하는 건 어렵겠지만 타입 스크립트로 작성된 코드를 독해할 수 있을 것 같다는 자신감이 생겼다. (할 수 있겠지?)

마지막으로 타입스크립트, 그리고 클래스를 경험할수록 java와 비슷한 점을 많이 느꼈다.
private, protected, extend, implements, interface 등.
결국 언어는 목적을 위한 방법일 뿐이며 개발에 있어서 모든 언어는 서로의 좋은 점을 가지고 발전해나간다고 느꼈다.
그렇다면 여러 언어를 잘 학습할수록 다른 언어가 발전할 때 더 쉽게 익힐 수 있겠다.
열심히 학습하고 습득해야겠다.

## To Do
- 클랙스 익숙해지기.
- promise에 대해 ***깊이*** 학습하기.
- parcel.js에 대해 학습하기.

## 실행

```shell
# command
> parcel index.html
```
